Доброго времени суток, 8 апреля 23 года, подкаст выходного дня
Radio-T, выпуск 853.
Сегодня Бобук почтил нас своим драгоценным присутствием.
То есть не участием, да, а только присутствием?
Присутствуем. Пока ничего от него не слышали. Грей в ассортименте. Девчонки в виде Лехи и
Маруси отсутствует. Ну, побудем без них пока.
В общем, все как 15 лет назад.
Да.
Я пришел, а девушки нет.
Девушки увидев тебя, убежали в крике. Так было в истории, не надо, не надо себя обелять.
у нас
Самое главное, куда они убежали?
В тот раз.
Замуж.
Замуж убежали все.
Увидят тебя и в ужасе бегут замуж, поскольку надо где-то
защититься.
Я напомню, что у нас есть сайтик Friends, который достоин
вашего прихода.
Несмотря на то, что кто-то до сих пор не выложил его
исходные коды.
А, это Лёха виноват.
Зачем кому-то исходные коды от него?
Ну кто-то всё время обещает, чтобы капельки были правильные.
чтобы кто-то пришел и сделал красиво.
Может и не капельки. Там уже были примеры дизайна.
Я небольшой фанат тех пару примеров, что мне прислали.
Но как Леха, наконец, возьмется за ум и сделает там то, что велено ему сделать.
Сразу. Сразу выложим. А пока все на него.
Все на него. И я... Подождите, у нас пошло вещание.
Написано, идет вещание. Да, все написано.
Все в порядке. Все технические моменты.
Ну что, начнем в виде исключения не с ChatGPT?
Ну да.
Как так?
А тебе ChatGPT порекомендовал начинать иногда не с него?
Он вообще пока молчит, пока мы тему не выбрали, он пока тих. Но как только выберем, а выберу я про
Twitter, который борется с ссылками на... Я даже не скажу, что на конкурентов. Это какой-то,
как говорили, Бобук, на нашей исторической родине, мишигас. Что это такое вообще? Что це було?
Так мишигас есть. Попытка потравить окружающих,
попытка потравить конкурентов, я бы так сказал.
Причем еще не конкурентов.
Ну, видишь, когда компания уже объявляет о том, что она хочет быть конкурентом Twitter-а,
Twitter наносит упреждающий удар.
Это же как? Это, ну, ты же знаешь, тут как бы у нас по ту сторону фронта все время говорят,
что если бы Россия не напала, Украина бы напала первой.
Тут такая же история, видимо. Разработчики Twitter-а посмотрели...
Если бы Twitter не заблокировал, Substack мог бы войти в НАТО.
Substack мог бы заблокировать Twitter. И это было бы ух.
Точно так. Точно так.
Ха-ха-ха!
Эта история, насколько я понимаю, не новая.
Я о том, что они блокируются...
Не, не, не, вот это стоя как раз новая.
Это история как раз этой недели.
Там на самом деле несколько историй.
Во-первых, на этой неделе Twitter закрыл всё, наконец-таки
выключил те самые Free API, которые у него было.
И поэтому поломался не только Substack.
Сначала у Substack сломался Include твитов.
Подождите секундочку, подождите секундочку, я вас перебью на этом месте,
но ведь они объявили, что Free API остается доступен для таких простых…
А он… Ну как? Да нет, вообще-то. Они его так в итоге выключили, что он не совсем остался доступен.
Точно. Не доступен. Я проверил. У меня был выпуск более другого подкаста, который постит в Twitter
апдейты. Он ничего не запостил. Самый примитивный не смог это сделать.
Да, конечно, нет.
Бот, который просто постит.
Ну, в общем, там же бесплатный вот этот тир, он, мягко
говоря, сильно ограниченный.
Дальше идет Basic, который стоит 100 долларов в месяц.
Подождите, ну что значит сильно?
Кудово же ограниченнее, чем запостить сообщение от моего имени.
Это самый минимум минимальский.
Я бы понял, если бы он ограничил мне какие-то API для обхода пользователей,
проверять кто за мной ходит, ну ладно, я понимаю.
Но если это нельзя, то что тогда можно?
Читать только можно, типа read-only теперь доступен?
Наверное. Но на самом деле оно тоже немножко поменялось.
И из того, что я видел, что на самом деле поломалось какое-то количество свободно стоящих ботов.
Ну вот помимо include-ов в Substack, по примеру, там еще сломались там всякие
TweetShift, Inoreader, FitBin, вот все такие, которые использовали, например, Sharing via Twitter.
Не, я наврал. Я пошел проверить. Он просто не refresh-ит Twitter сразу.
Он от-refresh-ил, таки... Я в четверг смог послать.
Робот мой в четверг... Не знаю сейчас ли оно работает еще.
А у тебя купленный аккаунт?
Нет. Бесплатный, Free. Зарегистрирован Bots API 100 лет назад. Он в четверг работал.
Слушай, это же с самого начала был большой вопрос,
почему запрещать ботов, которые постят в Telegram,
Ой! В Telegram говорю... В Twitter.
Да-да.
Какой смысл?
Для платформы этот постинг ничем не вреден.
Кроме того, что есть много ботов, которые постят
спам.
Ну так они будут постить спам, даже если им просто
все запретить, потому что они будут автоматически
логиниться просто и через виртуальный браузер просто
отправлять все то же самое.
Ну да, конечно.
Тут большого ума не надо ухватить всю эту сессию,
как она делает, и повторить это автоматически.
Против такого лома трудно найти приемы.
Да, Грей, ну и что нового-то?
Что запретили? Я тебе перебил со своей истории про API.
Да вот, собственно, включили все те ограничения, которые
были…
Нет, а Substack при чем?
А на этой волне, одновременно, просто за день до вот этого
окончательного выключения, Substack объявил о том,
что он запускает свои Notes.
Это типа аналог Twitter-а, на самом деле это аналог
просто newsfeed, который… Ну, Substack – это обычно
длинные тексты, а notes – это такие короткие сообщения,
как они утверждают, чтобы drive discovery, помочь обнаруживать
ссылки на выпуски для авторов, внутри, собственно.
А дайте кто-нибудь ссылочку на этот Notes, я про него первый
раз слышу, я его добавлю в тему.
Там еще нет ссылочки на notes, есть только их, собственно, объявление про notes.
Вот. И сейчас, подожди, сейчас найду эту ссылочку. Вот она. Давай я сразу добавлю в наши темы.
Конечно, добавь сразу в темы,
а мы посмотрим, что робот по этому делу скажет.
На самом деле, да. Визуально они похожи на Twitter, но на самом деле на Twitter они похожи на любой Newsfeed в социальной сети.
Да, это по идее короткий этот.
Оно не запущено, его нету.
Ещё вживую, но буквально на следующий день.
Ссылки на Substack, они еще постятся на самом деле, как я проверил.
Но их нельзя retweet-ить, на них нельзя ответить.
То есть, всё как я и думал.
Если спросить у Маска, он скажет, что Substack готовил нападение,
и сейчас он покажет нам план, откуда это нападение готовилось,
4 точки, у него карта с собой.
Он ровно так и сказал между прочим.
Он сказал, что Twitter ничего не заблокировал, но Substack
пытался скачать большую... Massive portion... Большую порцию базы данных Twitter,
чтобы сделать свой Twitter-клон.
А зачем скачивать базу, чтобы сделать Twitter-клон?
Ну, например, сасоциировать со своими пользователями,
если они знают, кто там в Twitter-е какое погоняло,
и добавить в их историю вот этих Notes.
Ну типа в действительности по идее от включения бесплатного,
ну от отключения большой функциональности на бесплатном
уровне API страдают, например, любые сервисы, которые
говорят, чувак, ты в Twitter-е следуешь за вот этим,
следуй за ним на нашей платформе, например.
Кстати, логин с помощью Twitter-а тоже, по идее, должен
быть несколько осложнен.
Это я не понимаю, почему.
Это вообще сбоку стоит.
Они свои OAuth-провайдер пока не поломали.
Ага, но мы же обсуждали это дело.
Мы обсуждали, что это тоже использование API.
Конечно. Пока не поломали, но с помощью OAuth точно так же ты получаешь доступ к
к мета информации по пользователю, все такое.
Но это зависит от скопов. Они могут скопы урезать?
Конечно, я про это и говорю. Они могут оставить логин, но убрать все скопы, кроме логина и имейла, например.
Они имейл, кстати, не дают, по-моему.
Не помню, что они дают, могу посмотреть.
Дают.
А, окей.
Ну, вот, типа, оставить логин и имейл и больше ничего.
Ну, собственно, они все дают, и Facebook дает в скопе
Twitter, email, потому что потом ты...
Очень многие после OAuth-а начинают говорить, ну, типа
«Окей, я узнал твой email, заведи себе пароль».
Да-да, просто ты в Facebook-е, это прям на этапе логина
можешь запретить, а в Twitter-е нет.
Там самая прикольная история, конечно, про то, что после того, как стало понятно, что невозможно
Там форма так настроена.
ретвитить ссылки на Substack,
вот этот журналист, который много жил в Москве, а потом начал публиковать Twitter files,
он там, по-моему, так и пишет.
Я был там quite confused
по поводу того, как же мне, так сказать, распространять свою работу, и даже задал этот вопрос.
Ну, видимо, в Twitter-е. Ему сказали, что, ну, пости треды в Twitter-е. Он сказал, не окей, я тогда остаюсь на Substack-е.
Это чувак, который… Twitter files, ближайший журналист к Маску.
Я посмотрел, как люди к Twitter-у auth-ятся
Как я это делаю. Во-первых, у них OAuth
1, а не 2. В любом случае он тогда был и планов на то, чтобы сделать 2
production несколько лет назад не было, когда это писалось. Во-вторых, в scope там
только есть в этом минимальном ID, Screen Name и Profile Image URL HTTPS.
Вот такое.
Да, и имя.
Ну да, это же есть скрины.
Имейла я не вижу их в минимальном профиле, хотя фиг его знает.
Я старался выбирать поменьше.
Ладно, значит Substack этот, ну, грохнет, да, Twitter?
Не сегодня-завтра судя по всему.
Но не сегодня.
Учитывая общую финансовую ситуацию у них точно не
сегодня и даже не в этом году.
Но они же говорят по сравнению, они любят себя с Medium сравнивать.
Я правильно помню, да?
Говорят, насколько у Medium модель убогая была, настолько
у нас модель лучше будет.
Ну конечно.
И мы его рвем как Тузик грелку.
Слушайте, а это… Я же правильно помню, что Medium был от тех же инвесторов, что делали Twitter когда-то, но к Twitter-у он не имеет отношения.
Medium основан этим.
Как его, блин.
Ну, я помню его по хендлу, собачка Ив.
Ага, да-да-да.
Вот. То есть, это, в принципе, поэтому первая, кстати, такая опция логин, у них был логин через Twitter.
Конечно, конечно.
Вот. Так что да, ну, Medium заметно, как бы, вышел на плато, причем довольно невысокое.
Как я понимаю, хотя довольно много народу там что-то пишет, но, в общем, бурного роста как бы незаметно.
Не то, что с Substack за последние пару лет.
Не-не, ну, Medium же совершил огромное количество ошибок,
в том числе в какой-то момент не давал людям читать больше,
чем три статьи без логина, помнишь, вот это вот всё?
То есть, какой-то бред начинал делать в стиле… Кстати,
в стиле… В вполне в стиле Маска. И, блин, я сейчас,
короче, пока вы говорили, пошёл всё-таки, посмотрел,
да, Ива зовут Вилльямс, и он действительно был одним
из cofounder-ов Twitter-а. Вот. То есть, я помню, что
там было какое-то сочетание этого всего.
Я не знаю, как там с Medium-ом сейчас c чтением, но на Reddit-е,
например, в тематических subreddit-ах, давайте ссылки
на Medium считается не камельфо.
Ну, так пацаны и не делают.
Может, это с тех времен, когда платить требовали
за просмотр и устаканилось.
А сейчас не требуют уже?
Там платить не требовалось.
Но логиниться требовалось.
Ну да, там логиниться требовалось.
А я сейчас не знаю.
Я же залогинен там.
Извините.
Не знаю.
Это проблема, так сказать.
Я никогда не знаю, какая реклама на YouTube, потому что
у меня Premium и много чего еще не вижу.
Я, кстати, поехал на днях invite в другой стартап другого основателя Twitter-а, в BlueSky.
Такое странное ощущение, ты заходишь в Twitter, а там и никого там не знаешь.
Что такое Blue Sky?
Ну это вот социальная сеть Джека.
Новая.
Которая должна быть децентрализованная, по идее.
Которая должна быть протоколом на самом деле.
Да, да, да.
Понимаешь, я как бы вот всю эту движуху смотрю и думаю, блин, ну вот надо было на самом деле туда поглубже закопаться,
но я даже не записался в Private Beta.
Вот просто, в принципе.
Ну, я тебе могу... Слушай, кстати, прикольно, я подписался на троих, у меня 10 фолловеров.
У меня даже есть какие-то там довольно небольшое количество постов.
Доконец, поехала, потому что сутки не было никаких постов вообще.
Сейчас поехали прямо старые.
Я тебе могу переслать invite, потому что он действительно на двоих, кстати.
Давай.
Я предлагаю подождать со всей активностью, потому что сколько мы их перевидали. Убийц
Twitter за все времена и новых социальных сетей.
Пока до меня найдёт invite, а я дождусь пока они публичные
начнутся.
Даже не invite, а пока всех пускать.
Может, либо Ишак сдохнет, либо...
В общем, посмотрим.
У тебя же CentOS работает, да?
Я пошёл посмотреть… Да-да, конечно.
Я пошёл посмотреть на BlueSky,
всё-таки на их разработку протокола,
и обнаружил, вот на эти у них три главных пункта,
которые они говорят про BlueSky и протокол,
у них называется AT Protocol.
Они говорят, что у них три самых важных вещи.
Значит, Federated Social – это…
Ну, типа… Судя по всему, оно такое,
как называется протокол в Mastodon-е?
Active Social, да?
Что такое?
Я не помню название.
Я каждый раз забываю название.
Ну вот, короче.
На самом деле, ты получаешь адрес NICK.bsky.social .
Так что, это тоже полная похожесть.
Я понимаю, да. И вот как бы у них вот эта Federated Social –
это по сути просто такая классическая федерация,
потому что указано, что ты будешь иметь возможность читать
и на тебя могут… тебя могут читать все пользователи,
которые используют AT Protocol,
все использователи сервисов, которые используют AT Protocol.
При этом у них, значит, типа, отдельно выделяется algoritmic choice.
То есть как это, контролируй, как ты видишь мир через открытый рынок алгоритмов.
То есть будут разные варианты, показа, ленты, но все они алгоритмические.
Хотя, в принципе, отсортировать по дате тоже алгоритм, как известно.
И третий отдельный пункт, который они пишут – portable accounts.
Но это, на самом деле, есть и в Mastodon-е.
В смысле, ты можешь в любой момент времени поменять хост,
с которого ты раздаешь свои, условно, твиты, свои сообщения
без потери контента, фолловеров или identity.
Что в общем-то... Логика понятна, что сказать.
Больше всего похожа на типа переработанную в каком-то смысле концепцию Mastodon-а. Ничего плохого в этом не вижу.
Слушайте, это интересно, вот я просто только сейчас понял.
У нас сегодня выпуск, в котором только один человек здоровый.
В смысле, мы с Умпутуном...
Спасибо, Гриш, за комплимент.
С ковидом, да.
И только Грей сегодня у нас нормальный, здоровый человек.
Уже здоровый, потому что две недели назад все-таки болел, не знаю чем, но вот кашлял, помнишь?
Да, конечно, конечно.
Ну вот я несколько дней покашлял, один раз докашлялся до температуры, но в принципе, да, вот уже полторы недели как живой.
Ну, в общем, короче, я тебе завидую, я тоже чувствую некоторую слабость,
просто послушал себя, как бы, то, что я говорю, послушал со стороны и понял, что,
ой, вообще, как бы жалкая копия Бобука, ненастоящий какой-то, подменный.
Может быть, вообще, вместо меня какой-нибудь войсклон говорит?
Я, кстати, пытался, Бобук, изобразить на этом самом.
на ChatGPT стихотворение.
по истории о том, как Бобук с Умпутуном придумали
подкаст Radio-T.
Так?
И в стиле Пушкина более-менее ничего получилось.
Насколько он понимает стиль Пушкина.
Но его все время надо подгонять.
Держи рифму, держи рифму.
Не выбивайся из размера.
Со стихами пока сложно, хотя GPT-4 несомненно стихи пишет лучше, чем GPT-3.5.
Ну ты оценил, да, разницу, вообще в принципе разницу
между GPT-3 и GPT-4.
Все-таки разница, на мой взгляд, довольно, в смысле,
вот 3,5 и 4, которая была.
Разница довольно внушительная, на мой взгляд.
Ну да, для меня самая большая разница.
Я не заметил, во-первых в качестве кода, ты там
гнал на него, что он хуже код дает, он галлюцинирует
сильно меньше.
Это раз, четыре, я имею ввиду.
У тебя видишь, проблема с галлюцинациями, она свойственна тем языкам, которых мало,
типа Go. Это с одной стороны, а с другой стороны, у меня есть, знаешь, у меня версия есть такая,
я не уверен в ней, сразу скажу, но такая версия у меня есть.
Короче, мне показалось, что он сильно галлюцинирует во всех языках с C-подобным синтаксисом.
И такое ощущение, что в процессе обучения он много наелся...
Похожих языков.
Ну да. И из-за этого слишком много галлюцинаций.
У него галлюцинации были в тему, он предлагал решить задачу адекватным способом, просто при помощи средств, которые в параллельной вселенной только существуют.
Так я поэтому тебе говорю, да.
Вот этот сход не выдумывает библиотек несуществующих.
Конечно, он дойдет в конце концов до них, когда тебе не понравится результат.
Но в принципе он впечатляет.
Слушай, но это же может быть ниша.
Вот тот проект, который я пытался полностью на GPT сделать, я засунул в него скриптик на питоне,
который занимался выкладыванием моего домашнего подкаста. Он давно уже прохудился,
как-то там вот эта библиотека с mp3 тагами уже давно не совместима с питоном третьим,
ну та что у меня была. В общем решил переписать.
И в принципе он мне на питоне написал довольно сложный код.
Прямо реально сложный код с разбором всех аргументов, с проверочками.
Потом он даже аннотации вот этих ваших добавил.
И оно как-то работало, а для того, чтобы upload-ить, знаешь, как он upload-ил?
Там есть такое место, где upload-ить надо.
Вот эта находчивост, меня тоже удивила.
Он нарисовал Ansible Playbook и вызывал его из себя.
Там целая последовательность upload-ов.
upload в одно место, upload в другое место.
Потом удалить файлы на далеком сервисе. Старые...
Короче, по уму сделал.
Я так никогда не сделал.
Ansible запускать из питоновского скрипта.
В этой задаче.
Видишь, это то, про что я тебе говорю, что он на самом деле с питоном справляется лучше, на мой взгляд.
Да, но результат мне не очень понравился, потому что довольно сложно было.
Я его попросил все это перерезать на Go.
Чтобы все это был один файл на Go.
И вот тут он меня удивил таким образом.
Тоже все заработало практически с первого раза.
Ну, за исключением совсем уж мелких помарок.
Где-то у него чуток контекст съехал.
И он одну переменную передавал, а другой ожидал.
Ну, мелочи.
И он же junior.
Junior-ы такие вещи делают.
Но догадайся как он upload делал.
М?
Это было круто. Для того, чтобы сделать upload файла на удаленный сервер, у него до этого уже есть
SSH-сессия. То есть он до этого команда запускает на удаленный сервер. Он передает эту сессию
в новую вот эту свою функцию. Идет на тот сервер, ну на удаленный, запускает на той стороне SCP,
/usr/bin/scp. С этой стороны он туда посылает по SSH, эмулируя протокол SCP. Ну там не сложный
протокол. Нужно в начале, по-моему, тип файла, там какие-то байты, в конце нолик послать,
а в принципе внутри голый файл идет. То есть он с этой стороны повторил то, что делает SCP,
ну сам по себе по жизни. И все это работает.
Не-не, ну я не удивлен, что это работает, я не понимаю зачем.
Ну, конечно, на что я ему сказал, давай все это выбросим и сделаем просто запуск
SCP программы со стороны, с моей стороны и будет хорошо. Я в начале SFTP попросил
сделать, он сделал. Получилось... Что-то Ксюша зашла, послушала, что мы тут несем, и вышла.
Тихонечко. И получилось, SFTP тоже работала, но медленно.
А когда я попросил обратно SCP сделать, то скорость такая же и вот этих всех свистоплясок
на удаленном запускате SCP и эмулировать протокол, ну это конечно жестко, но тем не менее он умеет
рабочие решения находить. А когда его просишь?
Не проще было, слушай, а не проще было тогда, ну типа,
здесь запускаешь TAR, делаешь SSH, пайпишь туда, и там тоже,
ну, а там TAR разворачиваешь.
Ну, там tar не пойдет, это mp3 файлы.
Ну, пошел бы tar, да, я имею ввиду, в жизни пошел бы.
Ну, можно, можно, наверное.
Наверное, и так было.
Но по SCP скорость такая высокая, по сравнению с FTP upload, что прямо огонь.
Я никогда не задумывался, что там разница будет такая, настолько такая,
что даже на 50 мегабайтном файле она глазами заметна.
Вот я вполне впечатлен, но повторюсь, где-то говорил, по скорости все это написать руками меня обзаняло раза в 2-3 быстрее.
Если бы я не мучил его промтами, а делал бы с самого начала, как люди делают, как настоящие программисты делают.
А тебе нет такого, у меня в последнее время часто ощущение,
что не хватает, знаешь, даже не то, чтобы IDE хрен с ним,
а условно, как это, доступы к ChatGPT из command-line,
только такого, знаешь, ты типа пишешь, не знаю, сделай мне,
сделай мне, короче, красиво, сделай мне вот такой скрипт красиво.
И он тебе в ответ пишет, я, короче, его сделал, вот он у тебя прямо здесь,
локально лежит вот в файлике таком-то.
Ты на него смотришь, говоришь, нет, так не пойдет.
То есть тебе нужен pipe в файл?
Да-да, мне нужно, чтобы он просто сам файлики мог редактировать.
Мне не хватает, знаете чего? Стрелочки вверх.
Ну что б команду повторить.
Как в консоли.
Ну, это, кстати, самому сделать у фигня вопрос.
Есть клиент, нативный клиент для ChatGPT, который…
Для мака.
MacGPT?
Я не знаю, как это называется.
Есть Mac GPT, по-моему, но он уже через API ходит, если ошибаюсь.
Ну так он и должен ходить через API.
Да, тут проблема в браузере. У меня 4-й, а в этой
штуке 3.5 .
Напиши письмо, попроси как следует, дадут тебе четыре.
Ты видел чуваки на… Прости, опять что на питоне, всё как обычно, всё же в последнее время делают на питоне, как известно.
Чуваки из Ask Marvin сделали текстовый интерфейс, который прям ходит в чат GPT и делает всё, что надо.
Красивенький. Не помню, показывал тебе, нет?
А чего делать? Ты как-то это самое... Я сом... Не понял.
То же самое, что интерфейс в браузере, только без браузера в терминале.
Вот смотри, вот я тебе кинул чатик, чатик, общий чатик Radio-T.
Ага.
Чуваки из Marvin сделали очень симпатичный, переди
по ссылочке и посмотри
Это askmarvin.ai , да?
Ну да, это AskMarvin.ai
И у них там в разделе...
Ну, он тоже четыре не умеет делать, поскольку никому не дают четыре пока.
Ну конечно нет.
Конечно нет.
Так, подожди, а в смысле ты... ты что имеешь в виду? Не умеет включать GPT-4?
Ну, конечно, не умеет.
Ну да, я это имею в виду.
API же от него не дают.
Но говорят есть счастливцы, которым дали.
Да, ну в смысле, если записаться в очередь, то дадут.
Когда-нибудь.
Ага. Ну, если вас, Бобук, и слушатели, интересует, что же в конце концов мне робот нагенерировал,
то вот содержимое вот этого каталога, вот этого директория, простите, оно на 95% сгенерировано без участия кожаных мешков.
Ну, видишь, обидно все-таки, что копипастом приходится. Вот я про что.
Конечно, особенно обидно, что когда он прервается, и вы знаете,
continue, когда ему говоришь, он иногда что-то не то...
Если сказать continue code, вот эта часть, которая как бы код, он как код оформляет,
а не просто как голый текст. Я такой лайфхак нашел.
Да, собирать из нескольких кусочков это напрягает, но когда функции маленькие,
ты ему по... требуешь сгенери мне вот эту функцию, сгенерии эту функцию...
Это нормально.
Ты видел, для ChatGPT есть extension в VSCode?
Не пробовал?
Для ChatGPT?..
Где-то у нас, по-моему, в...
А, да, да, да, да.
То ли в чате, то ли в этом...
Видел, это то, что мы ожидаем в Copilot X.
Там же один из таких тоже будет, чтобы сбоку открывался.
Да, ты прав, но я тут скорее про то, что у них есть довольно прикольные
шорткаты, про которые я раньше как-то не думал. Это когда ты типа выделяешь кусок
кода и говоришь, найди мне здесь проблему.
И он засовывает в контекст не только этот кусок кода, но и типа весь скрипт, который у тебя есть, он засовывает, потом говорит, вот этот вот в строчках с такой-то, по такую-то, найди мне проблему.
Эээ, Ксюша, я заметил, что ты зашла, ушла, я просто переживаю, что опять уйдёшь.
Не уходи.
А нет.
Вдруг услышала, что мы тут несем про вот эти ChatGPT
Спасибо большое за заботу.
Мы тоже рады тебя видеть.
Да, я тоже рада всех видеть.
Просто мне прям интересны ваши разговоры.
Ну да, я не знаю,
а вот Copilot и ChatGPT,
вы это обсуждали?
Насколько один круче другого?
А я думаю, ты знаешь, это интересный момент, я думаю, что это на самом деле будет
один и тот же результат в конечном итоге.
Потому что я напомню, компания OpenAI по большей части теперь принадлежит
Microsoft, ну ладно, хорошо, значимо принадлежит Microsoft, и Copilot, он же
строится, по сути, поверх OpenAI.
Они говорят, что новый будет поверх GPT-4 работать.
Да-да, я думаю, в результате, я думаю, что это будет...
Ну, типа, такой оттвикнутый по файн-тюнин и GPT-4, то есть он будет лучше, чем GPT-4 работает.
Дообученный наверное на GitHub-е ну как он на самом деле сейчас и есть
Кстати, у меня получился... Условно вот та самая область, когда... Мы в основном используем ChatGPT
для помощи в тех областях, в которых мы эксперты. И тут, конечно, легко нам на него гнать, мол,
дебилина, какой код написал, я бы руками лучше. А вот область, в которой вы вообще не Копенгаген, ну то есть или совсем маленький Копенгаген,
я попробовал его. У меня проблема с тем же самым сайтиком, ну раз уж я взялся улучшать
построение своего сайта подкаста, в том, что Hugo, на котором он написан, версии какой-то такой лохматый,
0.4 чего-то. 6 лет назад, 5 лет назад...
Ты в курсе, что уже 0.112 ?
Да-да-да, сильно далекая версия.
А не 0.43, да...
И она уже не собирается.
То есть, если попытаться запустить эту сборку build,
он говорит, что я вообще ничего не понимаю.
И я все эти ошибки, которые он мне дал,
скормил ChatGPT.
Я говорю, помоги разобраться.
Слушайте, такая зараза прямо хитрая.
Оно мне говорит, покажи мне файл, который...
Ну, там ошибка про какой-то файл, вот этот.
Я ему показал. Он говорит, вот.
В этой строке, в этой строке поменяй точка URL
на точку какой-то link, там permalink.
А потом... Но это ладно, это простое.
А потом он мне такое сложное условие,
там в стиле лиспа было, знаете, как в go template-ах написано.
Там синтакс совсем полностью поменялся.
Говорит, поменяй и это.
После того, как я все это поменял, что он сказал,
сайт стал собираться.
Но постов на нем нет.
То есть, все есть, постов нет.
Контент забыл.
Точка контент.
контент там есть и вот с этой проблемой
я с ним не смог. Я ему говорю нет не работает. Он говорит попробуй так не работает что не делаю не работает. Вот этот pagenator их видимо как-то поменялся настолько сильно что мы с ChatGPT это сходу не можем без понимания деталей починить.
Я даже не помню.
Подожди, а Google бы тебе поможет?
Потому что, я не знаю, вот у меня такое ощущение,
может, я как-то не так его использую.
Вот я, например, у него решила
поспрашивать разные вопросики.
Мне правда надо и интересно
про A-B тестирование.
Я ему говорю, ну вот сколько нужно, типа,
sample size для A/B тестирования?
Он мне такой, ну 100, говорит, нормально.
Я говорю, удивилась.
Говорю, ну поставил вопрос по-другому.
Говорю, а миллион нормально?
Он такой, ну вот миллион в некоторых ситуациях
может быть маловато.
Я такая, о-о-о, о-о-о.
Слушай, ну по-моему он русский.
О, это знаешь, когда одна бутылка много, а две мало.
Вот, да. Я потом поняла, что он похоже спутал A/B
тестирование. Там есть какое-то, типа, тестирование там в живую, типа, research,
когда на живых людях. И у них там 100 нормально. 100 вообще прям. У них там 20
иногда бывает. Окей же. Вот. Но, то есть, как бы, он явно, то есть, вот там он, хотя я
называла это одинаково. И, то есть, как бы, вот второй раз, да, он мне выдал ответ,
как, когда, почему иногда миллион мало, что, типа, у тебя может быть изменение,
которое не вызывает большие. То есть, вот, но, то есть, первый раз, когда я его спросила,
как нуб, он мне выдал какой-то очень опасный ответ, если бы я его использовала.
Слушай, ну на самом деле нет. Вот как раз для A/B тестирования 100 может вполне хватить, смотря что тестировать.
Ну на самом деле это зависит от размера твоего эффекта.
Если размер твоего эффекта огромный, то да.
Если размер твоего эффекта маленький, как часто бывает,
ну когда ты такой тюнишь что-нибудь, то 100 очень мало.
Ну наконец-таки мы дошли на обсуждение и до size really matter.
Нет, а есть еще один прекрасный use case, Ксюша.
Я не знаю, как у тебя.
Бывает, как у меня бывает, когда термин какой-то из головы выпадает.
Вот выпал прямо конкретный термин.
Мне надо было, у меня есть функция, которая умеет submit-ить асинхронно куда-то,
а это куда-то там pool goroutine,
которые это выгребают потом. Ну, понятная идея.
И мне захотелось сделать такой параметр, добавить вот функцию,
мол, если там все полное, так выбрось ее.
Я думаю, как бы этот назвать параметр?
Ну, чё думать, я пошёл в ChatGPT, говорю, дал ему команду.
Так и написал, у меня есть Go-функция, которая submit-ит
как бы мне параметр назвать.
Он прямо сказал правильно, DiscardIfFull.
Просто молодец. Я вот это забыл, как это называть.
Да не, мне кажется, вот если что-то спросить такое, что вот да, как бы тебя бы Google тоже выдал, но тебе пришлось открыть три ссылки, это да.
Я там например у неё спросила.
Как ты такое в Google спросишь?
Тайп vs. подчеркивание, подчеркивание,
Тайп. Он мне вообще такой классный ответ
выдал. Ну там, in Objective-C я добавила.
Прям вот, ну то есть я забыла, я помню, что
они разные и что надо вот это юзать. А как
красиво объяснить в дивке, что вот этот
правильно, вот этот неправильно. То есть
как бы ну прям быстро тебе напомнил, что
вот это вот там ну компилятор использует
вот это. Ну в общем прям как надо. То есть
мне кажется, это можно было тоже искать.
Слушай, ты бы поискал такую функцию и ты бы
там увидел название этого параметра.
А если бы я знал какую функцию искать, я бы знал как параметры называть. Тут же
проблемы яйца, корзины и курицы. В общем, я не знаю чего искать. Мне что,
non-blocking искать надо было? Или мне вот это слово как раз... Это ж не non-blocking,
правильно? Non-blocking подразумевает, что приняло данные, положило и где-то отработает.
Мне надо именно discard было найти.
И вот это, вот это у меня из головы вылетело.
Как же я это споршу, если оно вылетело из головы?
Тут полезно объяснить на пальцах.
И он говорит, мало того, что он сказал, но еще пример
кода, как это использовать можно, привел.
В общем, красавец.
Красавец.
У меня он дошел, я вам скажу, до такой степени, что в
браузере у меня есть 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Было 8 запиненных табов.
Из них 6 про работу.
И вот этот стал 9-м запиненным табом.
Чтобы каждый раз не искать, где же у меня чат OpenAI открыт.
Слушай, это прям классная идея. Я просто так открываю. Надо запинить.
Ты просто это... Спасибо.
Лайфхак от меня?
Да, лайфхак.
А еще попробуй 20 долларов ему платить в месяц.
Ты уже платишь, да?
Да, да, да, да, да.
Это я пробовала.
А чё?
Но на самом деле, я как бы не могу сказать, что я прям
глобальную разницу замечаю.
Я правда не пробую оба, я пробую только...
Самое главное, он перестает на тобой измываться.
Пока ты не платишь, это же издевательство, как он
каждый раз тебя залогинить пытается.
Он тебя выбрасывает из сессии, я не знаю, раз в час,
наверное.
Если активности не было, я имею в виду для бесплатных.
Каждый раз надо подтвердить, что ты человек, опять залогинься.
Тут он гораздо более дружелюбный.
Он ни разу еще не попросил меня подтвердить, что я
человек или перезалогиниться за деньги.
Если платишь деньги, значит человек.
Все просто.
Давайте посмотрим на темы.
Это все еще была тема про...
Да, мы ж как обычно.
У нас вот это смешное было.
Вот это смешное.
Слушайте, пока я не забыл, вы видели лучший мемас этой недели
про разницу в копировании идей?
Нет?
Это очень простой мемас, он такой двухслайдовый,
там два чувака на одном...
Просто объясняю для тех, кто не может посмотреть в чат.
На одной картинке, смотри, как бы у нас одинаковые идеи,
на что второй чувак говорит, нет, ты украл мою идею.
Как это происходит у программистов?
Чувак, я кусок твоего кода упёр.
А, нет, это не мой код.
Очень люблю эту картинку, прям лучшая шутка этой недели, я считаю.
У нас в подкасте принято было одно время любить цифровые темы.
А если цифра это была юбилейная, так мы любили это еще больше.
И так к тому, что Red Hat 30 годочков стукнуло.
Офигеть.
Ты с какого дистрибутива ты помнишь Red Hat?
Ну, с тех времен, когда ответ на вопрос "Linux или FreeBSD?" и все еще склонялся в сторону FreeBSD.
То есть, 96-й, наверное, 98-й, где-то вот там.
А, не, ну это прям вообще, это там, ты типа пятый, наверное,
уже, пять-два какой-нибудь ты помнишь, да?
По-моему это еще 4 какое-то было, хотя вот зуб не дам.
А ядро какое было, помнишь?
Ну нет, два что-то скорее всего.
Нет, ну конечно два что-то, там долго было два что-то.
У меня первый Red Hat был второй.
Вот. И он, конечно, когда был второй, прямо знатно проигрывал Slackware.
Но я прям с удовольствием вспоминаю эти времена.
когда прям 5.2 был супер стабильным дистрибутилом, как сейчас помню он выходил с 36-м ядром,
с 2.0.36 ядром и прям было прямо норм, знаешь, такой типа супер-супер стабильный, приятный такой
дистрибутив был вообще просто, а следующий такой по приятности как ни странно был 6.2.
С анакондой.
Он был уже с анакондой, с гномом, со всем.
Просто он прям был такой прям полноценный, нормальный
дистрибутив.
Вот.
И это, конечно, было прям, ну, моща, не знаю, я прям
с удовольствием смотрел.
А ты Red Hat использовал на Workstation прямо?
Как вот...
Ну, я пробовал немножечко его использовать на Workstation,
но это было очень недолго, и я же говорю, тогда же
Slackware было, зачем?
Я помню, когда у них вот этот красивый гном появился, отполированный такой, я не помню в какой версии.
И я даже...
Первый гном или второй?
По-моему, первый гном они в какой-то момент улучшили, он стал такой гладенький, не похожий на поломанную винду.
Ну, это в седьмой, скорее всего, было.
Это в седьмой был первый гном.
Очень такой, действительно, красивенький.
И я даже попробовал жить на этой штуке, как на станции рабочей.
Нормально получалось, ничего так.
Но потом, конечно, в дурку увезли.
Но пробовал.
Хе-хе-хе-хе
Слушай, нет, классное время было.
Я, честно говоря, на Red Hat-е не мог жить с гномом.
Я на нём поднимал Window Maker и жил как человек, как говорится.
То есть вместо того, чтобы имитировать винду, я имитировал эти кубики Джобса.
Вот, и было прям приятно, приятно тоже.
И какое-то у меня ностальгическое такое ощущение от всего этого.
Прям смотришь и думаешь, вот, было же время.
У меня от Red Hat двойственное ощущение. Пока я им пользовался по... добровольно, ничего против не имел.
А вот когда он стал тем самым и только тем, которым можно пользоваться,
и вот эти, как называлось, спутниковые обновления, satellite update,
ну там спутников не было, просто он так назывался.
И вот эти все сложности, и сложности с тем, ты никогда
не знаешь заплатил ты за это или не заплатил.
И за тобой там ходят вот эти лоеры корпоративные,
которые требуют от тебя чего-то в связи с тем всеми,
ты вообще не понимаешь, чего они от тебя хотят.
И такая замороченная система, возможно, она вообще в
enterprise все такое замороченное.
Но после этого я от Red Hat держусь далеко.
Я не знаю, как сейчас Red Hat тут с точки зрения
повёртывания лицом к enterprise. Он такой же дикий или
и получше стал, но это было что-то совсем уж не человеческое
из какой-то параллельной вселенной.
Да, мне кажется, он нормальный был.
Ты просто очень критично ко всему этому относишься,
видишь, и у тебя поэтому получается такое всё.
Тебе нужно, чтобы всё было идеально.
А он, конечно, не идеальный никогда.
И тот Red Hat, о котором ты говоришь, это же не Red Hat Linux,
это же RHEL уже был.
Ну да, RHEL.
Red Hat Enterprise.
Да, да.
Это уже когда была Fedora.
Это когда нормальные люди все перешли на Fedora.
И только Женя...
Да, я долго на CentOS пытался сидеть, который такой же,
только без заморочек, как RHEL, только без заморочек.
Но мне били по рукам за это, говорят, мне не положено,
мы не зря платим.
Пользуйся тем, за что заплатили.
CentOS классный был.
Что был то, он есть ещё.
Да ладно! Трудно поверить!
Понятно, на фоне всеобщей Ubuntu это не так заметно,
но тем не менее он кое-где даже есть как этот.
Ну как он? Его же Red Hat купил же и прикрыл.
Вместо него какой-то там другой теперь.
Вместо CentOS сейчас что-то другое.
Что-то Rock, да? Да, Rock Linux, чего-то.
Поздравляем, короче, Red Hat.
Один из редких случаев, когда вот эта непонятная модель,
как же заработать денег на том, что доступно всем бесплатно и везде,
она даже сработала, судя по всему.
Ну а чё бы ей не работать? Ну реально, чё бы ей не работать?
Надо же понимать, что когда мы сейчас говорим Red Hat, мы на самом деле имеем в виду современное IBM.
Теперь мы именно его и имеем.
Окей.
Мне кажется, это круто.
Мне кажется, прямо это вообще моща и победа Open Source.
И мы тогда все над Red Hat… Ну и ладно, неправильно
говорить, что мы над ним смеялись.
Это всё враньё, конечно.
Никто над Red Hat не смеялся, но, ну не знаю, было интересно,
было интересно за ними наблюдать, было интересно
смотреть, как оно вообще будет работать.
Как-то Бобук подозрительно затих.
Это Бобок?
Я подумал, что вы опять все пропали.
А я тоже думала, что опять мой дурацкий интернет.
Как так можно?
На полуслове...
Всегда, начинай с проверки того, не Женин ли это дурацкий
интернет.
Да ладно!
Просто если у него сломается, то у нас всё сломается.
Ну да, он точка отказа.
У меня теперь, Грей,  специально для этого redundant
есть второй интернет.
Ага, понятно, ты проверял, оно переключается.
переключается, причем быстро переключается за миллисекунды. Мы наверняка услышим переключение,
но даже сессия CleanFeed не падает за это время. Ты переключился, Бобук, судя по всему?
Конечно, я нажал refresh, да.
А че случилось?
Не знаю, просто замер CleenFeed внезапно.
Ага, ну бывает, бывает.
Я как раз собрался переходить на тему, которая, конечно,
ей больше место в гиковских выпусках, но поскольку у нас тут ги...
Кое-кто не понёс тему, да.
Если "героиня" – это "heroine", как будет "гикоиня"?
Ну как гик, только женского пола, Ксюш, ты должна знать.
Я-то откуда? Это ты же у нас по-женскому полу.
Слушай, ну, это всё очень-очень просто. Это гичка.
Гичка.
Господи...
Ну вот поскольку у нас есть 2 гига и 1 гичка в ассортименте, я выбрал тему о том, что AWS выкатил mount point-ы для S3.
Понимаете, да, что это значит?
Нет.
Ну, я думаю даже Грей уже понял, что иногда ему в S3 поскольку он лошара полный и с объектами работать не умеет
хочется с ним как с файлами работать. Поскольку он про FUSE и про S3FS ничего не знает и вообще
лучше бы это нормальным людям руками не трогать
то теперь есть оригинальное решение от Amazon, которое
делает почти то же самое, только хуже.
То бишь вы можете присоединиться к своему bucket и видеть его полностью как файловую систему на своем сервере.
А... Зачем?
Ну что значит зачем? Представь, у тебя есть какая-то legacy чего-то,
который не умеет с S3 API работать и бакеты-миакеты знать не хочет.
Для этого через FUSE есть готовая работающая
Конечно, но я его упомянул, но S3FS решение прям не фонтан, не фонтанный.
S3FS решение.
Так а это ты думаешь фонтан фонтанный будет?
Про этот говорят...
Ну, пока имей нативное.
Говорят две вещи. Во-первых, это штука read-only с самого начала.
То есть, она умеет только GET и LIST делать.
Ну, со стороны S3.
И это раз. Во-вторых, они говорят, что она намного быстрее работает.
Она не POSIX по-настоящему.
Ну, типа, часть только...
То есть это не файловая система?
Это файловая система, она такая read-only файловая система с ограничениями.
И работает, говорят, очень быстро и стабильно.
Про стабильность и быстроту, когда S3FS упоминаешь, нельзя же в одном предложении эти два слова ставить.
Кто пробовал, тот знает, насколько стабильная эта штука работает.
И я, кстати, у меня был один из вопросов, Бобук, для кандидатов, когда мы искали чувака, который будет заниматься IOps-ом.
Такой, типа, DevOps, в том числе программист и DevOps.
Про S3FS я спрашивал, и ответ правильный был, никогда это не надо использовать в реальной жизни, в продакшене.
Но вообще сложно себе представить такое, применение более-менее массовое.
Зачем это? Просто в том месте, где это по идее надо, где не под силу ходить через API,
то уж точно нужен какой-нибудь PUT.
Не-не-не, есть масса случаев, например у нас даже есть
такой случай, когда есть приложение, раздающее
данные из определенного места по внутренним там
своим заказчикам через SFTP.
Понимаешь? И вот это... К этому месту теперь я подрублю mount на S3.
И делать вообще ничего не надо. Сейчас у меня синхронизация там стоит, чтобы оттуда бралось, сюда приходило.
А теперь опаньки, и всё. И вот оно раздается. Ну да,
То есть файлопомойку фактически устроить?
Ну, помойкой это если бы я upload разрешал делать,
тогда бы она стала помойкой.
А так это сбор данных.
Понятно. Не хотел принижать результат работы в твоих систем.
Ну, разве что выигрыш в скорости.
Но для тебя, Грей, есть тоже масса разных практических use case-ов.
Например, ты...
Я как ChatGPT сейчас галлюцинировать начну.
Своим Hugo кладешь на S3.
Hugo же умеет на S3 класть?
По-моему, умеет на S3 делать.
Не-не-не, подожди, как я кладу, если PUT-ов нету?
Я где-то...
Не-не, я тебе рассказываюuse case. Представь Hugo.
Hugo умеет, насколько я знаю, класть на S3.
Однако твой сайтик с S3 работать тоже, наверное, может.
Но представь на секунду, что не может.
И вот ты к себе примаунтишь к своему серверу.
Вот это самое место, куда Hugo все положил.
И, опаньки! Готовый сайт!
Nginx его прочитает, поскольку Nginx-то не умеет S3 раздавать.
Ну, понимаешь, в чем дело? Вот про это и был на самом деле мой point, как бы.
Потому что настроить, значит, выдачу всего этого через CloudFront за, извиняюсь, 5 копеек в год, можно буквально кликами мышки.
А вот чтобы положить туда, вот тут уже надо через API ходить.
Понимаешь?
Ну или через…
Возьмем, например, любимый твой WordPress.
И там довольно много вещей, которые позволяют из S3,
плюс, например, CloudFront или просто из S3, сделать такой
маленький локальный CDN, который условно все медиафайлы
туда выгрузит.
Но для этого надо их туда выгрузить.
А чтобы просто поменять кусочек URL, вместо чего-нибудь
WP-контент в URL, на чего-то cloudfront.com, и так далее,
в общем, много ума не надо, это самая простая штука.
понимаешь, то есть вот тут PUT-ы они критичны
Я понимаю, класть туда, но это отдельная задача.
Они за нее не брались.
Они брались за задачу брать оттуда.
Во всяком случае пока задача брать оттуда и раздавать
это в виде файловой системы, она не такая бесполезная,
как тебе кажется.
Ну да, они умеют делать из S3 bucket-а, даже без
какого CloudFront можно раздавать напрямую.
Вроде бы еще можно раздавать напрямую.
Хотя бы умолчания поменялись.
Не-не-не, можно на самом деле.
Можно сказать, что это...
CloudFront даёт возможность это делать.
Дешевле. Заметно дешевле.
Проще с точки зрения, если это действительно более-менее трафик там есть...
Бобук, у тебя есть use case, где тебе надо было бы read-only
bucket-ы подключить?
Нe, я сходу такого придумать не могу, честно тебе скажу,
потому что там где мне надо было, я в эти bucket-ы хожу
из кода.
Ну что, логично, да?
Ты типа как бы не маленький же, вполне себе можешь сходить
из кода и не переживать про это.
Ну да, но если у тебя нет какого-то legacy, которое поменять обращение к файлам на обращение к S3 – это big deal, то тогда да, я понимаю.
На самом деле они сделали вот эти Volumes, которые есть у Digital Ocean много лет.
То есть они превращают S3 в Volumes.
Не-не-не, тут ты...
Volumes же монтируются фактически. Это сетевой диск, который к тебе монтируется в нужном... К нужному дроплету.
Ну, то есть, не совсем так. У них есть продукт, который EFS называется. Вот он про то, чтобы по NFS
монтировать полностью честные Volume-ы, которые находятся где-то вне твоей области видимости,
и можно расшаривать. Если тебе хочется монтировать volume-ы, которые нельзя расшаривать, то это тоже
есть. Называется EBS. У них там все есть, и все на три буквы. Кстати, когда комбинация с трех букв закончится,
что они будут делать?
с темпами добавления сервисов когда-нибудь это все закончится.
Ну ладно, 26 букв.
Какое количество комбинаций будет?
Не, надо же не просто почитать комбинации.
Они же не все.
Ну подожди, CloudFront это, извините, не этот.
S3 тоже не...
Хорошо, до трех. Давайте до трех. Разрешим Amazon.
Ксюша, задай себе этот вопрос, и можешь в параллель задать вопрос ChatGPT.
Какое количество осмысленных комбинаций, чтобы они звучали,
не там S про Q какой-нибудь, чтобы выговорить нельзя, а вот как у них там.
AWS -- можно выговорить.
SES у них нормально, да?
Ну, это выговаривается, а гласная где-то должна быть.
В общем, сколько можно сервисов всего таких?
В общем понятно, Женя хочет узнать когда Земля налетит на Небесную Ось.
Ты имеешь в виду, сколько, да, сколько трёхбуквенных комбинаций есть? А как? А что, мне кажется, выговариваемых? Это какое-то странное.
Не, не просто трехбуквенных комбинации, а таких произносимых трехбуквенных комбинациях.
Трёхзвучных? Ты хочешь, мне кажется, не только произносимых,
то есть ты хочешь каких-то красиво звучащих, наверное.
Ну...
Например, IBM. Прикольно же.
Ну, хорошо звучит, да.
Короче, когда они дойдут до слова SEX?
SEX тоже неплохо звучит, можно просто...
Трёхбуквенное.
S, E, X. Да, тоже неплохо было бы, если какой-нибудь там продукт...
Прикиньте, Simple Enterprise Crosspoint какой-нибудь.
нам дают разные варианты.
Exchange, конечно.
Точно, да.
нам дают разные варианты. Один вариант 17 576, но это похоже на количество
из камбинаторики какое-то число. Ну, просто. Второго варианта нет. Давайте, давайте
нормальный вариант. У кого-то есть GPT, спросите. Он умеет такие вещи считать, хотя с цифрами
ошибается.
XXX пишет.
Это осмысленная комбинация.
Осмысленно, но трудно произносимо.
Как XXX, как ты будешь говорить?
XXX, как ты будешь к этому сервису на работе упоминать?
Да, очень просто. Амстердам.
Кодовое слово.
Я даже у Ксюши не буду спрашивать, зачем ей mount-ить bucket-ы
S3, поскольку я подозреваю, что S3 она еще слышала, bucket-ы
уже не особо.
А mount-ить – это не для гитчек вопрос.
Не для Facebook-ов, да.
Я ожидал тут взрыва негодования, а там mute на той стороне.
Прямо кнопка Mute нажата, видишь, да?
Эээ, это, ну вот он да, ChatGPT только говорит вот эту комбинаторику и все, и больше ничего не говорит
Ааа, ты не понимаешь, она сделала mute, чтобы мы не слышали, что говорит ChatGPT.
Нет, я сделала mute, чтобы вы не слышали, как я крхрст с ChatGPT.
У меня же очень звучная клавиатура.
Женя, это твоя недоработка.
Почему у нее такая звучная клавиатура?
Что ты там не домазал?
нормально. Она звучная по сравнению с ноутбуком, а так она нормальная звучащая клавиатура.
Давайте знаете, что сделаем.
Вы не знаете, и я не знаю, что делать, поскольку темы
практически закончились.
Слушайте, ну прикольная тема про биткоин.
Ну это из шуток юмора.
Ну, в конце концов. Ну да, действительно, на этой неделе вдруг народ обнаружил, что на каждой версии, начиная с 10.14 макось, есть whitepaper биткойна, который написан, соответственно, в 2010 году Сатоши Накамото.
Вот PDF-копия этого whitepaper. Оно находится в утилите Virtual Scanner как пример. То есть, если вы в Notes запустите, так сказать, сканер, то оно вызовет и в качестве примера вам покажет, как будет выглядеть PDF-документ. И он действительно у вас лежит, там, Simple Doc чего-то внутри пакета.
А сканер чего? Я вот этой части не понял.
Они же включили в Notes, ты можешь включить скан документа.
То есть ты можешь просто добавить в Notes, сфотографировать документы, и это будет выглядеть как скан.
Не как фотография.
типа как ваши одесситы делают
Да, но это же, я не знаю, где-то три или четыре назад они добавили эту функцию.
А OCR она им делает, не?
Да.
Но OCR не делает.
Подожди, оно всем делает уже пару версий как iOS, например,
делает OCR, всем документам, всем картинкам, которые
оно видит.
Вот когда ты видишь такую вот кругленькую иконку
на фотографии или на картинке с тремя очерточками, такие
типа книжек, это означает, что оно может распознать
как текст на картинке.
Я не могу не похвалиться собой, который нашел вот эту замечательную i. Как она назывался? Программка.
Каждый раз ее пользую и радуюсь.
И какой имеешь?
iScreenshoter.
Слушайте, до чего полезная штука оказалась.
Именно вот эта OCR функциональность для фиговины, которая умеет скриншоты делать,
вообще огонь.
То есть больше мне не надо над тетками издеваться, когда они картинки мне чего-то посылают,
где длинные строки, что я потом руками должен набирать, для каких-нибудь Mongo-запросы. Они все картинками мне посылают.
Теперь раз, OCR натравил.
Слушай, а почему ты?
Так открой эту картинку в просмотре, просто в превью.
Ну как, что значит, ты представляешь себе вот эту ситуацию?
Они мне присылают картинку, которая видна у меня в Mattermost.
В Mattermost-е я вообще делать ничего не хочу, я запускаю
вот этот захват и говорю сделай OCR одной кнопкой.
А тут же надо ее сохранить, потом открыть.
И вот это все целое дело.
Он же не умеет превью открывать из себя?
Не умеет.
А не проще научить?
Клиента Mattermost? Ну, возьмитесь, возьмитесь за это. Так что такой лайфхак.
Ну вот на самом деле PDF в Mattermost открывает, но да, к сожалению, он не делает.
Он делает это, условно говоря, без уважения, поэтому, ну да вот.
Telegram, кстати говоря, умеет вот на iOS, например, он умеет, он открывает это через preview самого,
использует системную библиотеку iOS, и там есть такая опция прямо, и поэтому ты можешь скопировать прямо из Telegram.
Как... Красота не человеческая.
А, кстати, слушайте, а я сейчас проверю, у тебя ясно, а может быть он умеет это делать и на... Где мой Mattermost?
К сожалению, он этого не умеет.
А я помню, вот эта функциональность появилась или функция появилась в маках, когда он умеет брать только объекта, все остальное убирать. Помните, да, о чем я говорю?
А вот это свежее.
А как нажать? Я помню, я как-то нажимал чего-то. Что надо для этого сделать, чтобы оно сработало?
По-моему, это просто нужно долго нажать на картинку.
А, именно на маке, я не помню как на маке.
В Photos пытаюсь. Не работает.
То есть она не кроспл...
Она видимо только для Messages работает.
Как-то я не понимаю как её запустить из сторонних фотографий.
Бобук, ты вернулся к нам?
Не вернулся ещё.
Не слыхать.
Может у него опять чего-то отключилось.
Вот.
Да, ну, кстати, возвращаясь к этой PDF на Mac-е,
которая есть у всех, ну, в white paper-у Биткоина,
там очень прикольно, что год назад чуваку, который делал этот, вот там,
добавлял это, соответственно, сколько, 6 лет назад или 5 лет назад был,
так вот ему присылали это как bug.
Но, судя по всему, он за год не отреагировал, так что, видимо, это фича.
Да ну забыл он, этот bug явно был неприоритетным.
Это вообще не bug на самом деле.
Ну как бы дока у него для проверки.
Ему нужна какая-то дока, но должна быть дока, наверное, АБВГДЕЖЗ.
Это даже не дока для проверки, Ксюш.
Оно лежит как пример документа,
который надо показать, когда ты выбираешь сохранить этот документ в PDF.
Понимаешь? Он тебе показывает, как эта штука будет выглядеть, когда ты ее сохранишь.
Короче, им надо заменить на вот это вот, какой там самый классический пейпер про паяль сейчас.
Там Attention, it's all you need.
Короче, им надо заменить на это срочно. И тогда все будет нормально.
Не-не, надо так оставить пока.
Мне тут отвечают какую-то дичь. Говорят, нажмите на объект в Photos, который вы хотите выделить, вырвать и тяните.
Ну, ничего такого не происходит. Тяну, тяну, ничего не происходит.
Картиночка тянется целиком, объект не тянется.
Что мне басня рассказывает? Вы сами это пробовали. У меня не работает это.
Хотя я помню, как-то включал. Я был про выделение, знаешь, объекта из картинки.
Как-то я не могу его запустить.
У меня работает, но работает не везде.
Ну вот я в Photos пробую.
В Preview. Я в Preview...
В Preview оно работает.
Ну как я из Photos открою в Preview? Нету тут такого...
Может потому что live photo, но я вот отключил live photo.
Не, тоже тянет целиком картинку.
В общем...
Да не, я думаю, что это вообще не связано с тем, где смотреть.
Давай, в Preview у меня прям точно работает.
В Photos я не уверен, а на мобильном работает везде практически, ты знаешь, да?
Вопрос мне слушали задают: "А вы на iPhone вообще пытаетесь?"
Чувак, там я первым делом сказал на MacOS.
MacOS значит такая система, которая как на iPhone, только большой.
Это компьютер.
Пишут: "Сильнее нажми".
В Preview у меня работает совершенно точно.
В Photos...
Блин, я не хочу просто Photos запускать.
Не-не, не работает.
Так а расскажите... Давайте, я могу тоже поделать. У меня есть большой iPhone.
Прямо сейчас с него говорю.
А на iPhone?
А на iPhone оно везде работает.
Шучу, мы же решили, что у нас есть большой iPhone, который появился задолго до iPhone.
Большой iPhone, блин.
Ну вот если я сохранил картинку и открываю ее на...
Как мне...
Кто мне советует из вас Preview открывать?
Наверняка.
Вот, открываю мотоцикл в Preview.
А теперь...
ничего не происходит.
не сломалась сломали он он выделяет вот
когда он видит слово какое-то он выделяет можно cut and paste слова сделать, но функцию вырезать картинку смысловую я не могу представить как это делается
а правую клавишу copy subject смотри
Right click.
Copy subject.
В Photos, да?
Оно везде так работает.
Copy subject.
Вот оно.
Оно его обвело и куда-то наверное скопировало.
Ну-ка, если я выдам в наш чатик, что получается subject?
Ну вот он сделал subject. Смотрите.
Ага. Есть. Есть такая буква.
Окей. Окей. Значит, решили эту проблему.
Ну, видите сегодня подкаст, какой полезный.
У нас вот эта тема, которую я не знаю, кто добавил, про Flipper Zero,
который Amazon забанен. Ты добавил?
А что такое Flipper Zero? Почему это должно быть интересно?
А вот тут я надеялся, что Гриша есть.
Блин, ну как? Ну, Flipper Zero – это такой девайс, который…
Ну, он не от слово «хакерский», видишь, такое
Он хакерский в смысле тех хакеров, которые делают разные интересные штуки.
То есть это такое устройство, которое действительно, ну, типа,
используется для того, чтобы по-разному, как бы это сказать,
необычными образами пользоваться теми железками, которые вокруг вас.
Как это будет у теста?
Ну, оно и мульти-тестер, и читатель-симулятор RFID,
и умеет инфракрасным, тем самым, глазком издавать и читать сигналы.
Ну и всякое такое. То есть такой универсальный тул для всего, как бы.
И вот такая популярная довольно штука.
Не знаю, как дошло до того, что, Жень, у тебя ее нет?
Ну извините, ну нет.
Слабак просто.
А новость, собственно, заключается в том, что Amazon торжественно
объявил, что… не то, что торжественно объявил,
а просто молча забанил продажу Flipper Zero
через себя.
Ну он считает card skimming device.
То есть устройство для подмены кредитной карты.
Не, ну вот я даю картинку, какой он выглядит.
Оно выглядит, ну реально как-то стрёмно.
Желтая такая, видно, что какие-то гики для каких-то
гиков делают.
Нет, это чисто гиковская, конечно, штука.
И больше того, она там, знаешь, ты от того, что ты пользуешься,
там вот этот Flipper, в смысле, как он называется, дельфин,
он как бы всё время прокачивается, и ты можешь посмотреть, сколько
ты всего интересного там поделал, и вообще, ну, то есть, такая,
типа, добавлена игровая механика в устройство.
Я на Амазоне натолкнулся на поразительно незаконное ус...
Штуку. Я даже устройством это не назову.
удивительно, как до чего люди додумываются. Это устройство для нас с тобой,
Бобук, для мотоциклистов. Выглядит, как два листочка, которые на номер цепляются.
Ты знаешь эту мансу? Нет. Стоят копейки, они типа такие многоразовые. Подразумевается,
что их много будешь покупать. Листочки пластиковые, сделаны как настоящие, с удаленным
кнопочкой их отваливания с номера.
Понимаешь, да, идею?
То есть ты едешь, как будто бы номер заляпался листочками, а если милиция тебя уже остановила,
то ты их быстренько сбрасываешь, и все в порядке. Вот, ну, я не я, лошадь не моя.
Отвалилось само. Отвалилось...
Были демоны, но они самоликвидировались.
Вообще, по-моему, очень опасная идея, да?
Если ты думаешь, что у тебя номер прикрыт и ведешь себя соответственным образом,
а оно там электромагнита этого не хватило, оно в процессе отвалилось, что не исключено,
то может потом быть сюрприз-сюрприз, когда придут к тебе домой и под белые рученьки,
как у нас reckless называется driving.
И уведут прямо в тюрьму.
Ну что у нас?
Подождите, давайте я…
Flipper-то надо купить, ты говоришь, Бобeк, или уже
нельзя покупать. Все, уже?
Ну на Amazon-е нельзя. А так-то...
На Amazon, конечно, есть куча разных сайтов где его можно
заказать просто в том числе мне кажется просто на самом сайте Flipper-а я не уверен что его легко
доставят штаты, но в принципе, мне кажется, что он доступен на eBay ты его точно можешь купить.
что у него этот.
Ну, что у него ограничение по поставкам?
Ну, у них точно ограничение по поставкам, то есть с той точки зрения, что у них очень медленное производство.
Вот. В остальном это, ну, такой специфический продукт, который...
Я не знаю, есть ли у них разрешение на продажу в США,
но если на Amazon оно раньше было представлено, значит, есть.
А... О, кстати, у них на сайте написано, что он sold out.
Ну, конечно, он почти всегда sold out, да.
Вот они… Давай так, они продают его быстрее, чем
успевают производить то, что заказано.
А в принципе, да, он доставляется в Евросоюз, он доставляется
в много куда по Европе и, по-моему, в Штаты тоже.
А я, вы не поверите, совершенно гениально фиговину придумал.
Мало того, что придумал.
Купил для неё все составные части, всё это спаял.
Но до состояния, что оно работает на живую нитку.
Но после того как я вам скажу что именно я спаял, наверное
Грей будет надо мной смеяться.
Потому что он вредный.
Я купил ответную часть OBD разъема.
Знаете, OBD-2, который в машинах есть.
И вывел из него 5-вольтовое питание с той стороны USB.
Чтобы у меня было и USB с этой стороны, поскольку тут у меня телефон,
я пытаюсь mount-ить, чтобы провода не тянуть.
Крутая штука, правильно? На нем же есть питание.
Мало того, у него есть питание в паркинг-режиме, что тоже круто.
И сюрприз сюрприз.
Позавчера оказалось что таких штук продается готовых
на Amazon как собак нерезанных.
Мало того что продается Garmin даже такие вещи делает.
Слушай как обидно! Украли мою идею гады!
Но ведь идея хорошая.
Питание есть, я им не пользуюсь, а почему не воспользоваться.
И место такое удобное, и провода по всему в салону
не тянутся.
Ну да.
Подожди, то есть у тебя в машине нет USB портов?
У меня полно USB портов, но мне не хочется занимать
эти порта перманентно чем-нибудь, типа камеры, которые записывает,
или зарядки телефона и вот это всего.
То есть они у тебя свободны. Всегда.
Ты их ничем не занимаешь.
Сейчас они у меня полностью заняты, но садится мне кто-нибудь в машину и хочет что-нибудь свое воткнуть.
А я ему оп и никак.
Нищеброд, который ходит к тебе заряжать свой телефон?
Ты понимаешь, после того, каких родишь этих нищебродов,
приходится там мальчик, девочка, приходится их поддерживать всю жизнь.
Такая судьба.
Что ж поделать?
Вот зачем они тебя любят.
За то, что в машине USB-порт свободный.
У них почему-то всегда, у этого поколения Ксюшиного
У них всегда телефоны разряжены.
Я не знаю, что они с ними делают.
Но каждый раз, когда они сидят в машине, они ищут
сначала провод.
У меня провод для них есть.
И сразу начинает заряжаться.
Неужели у них Android?
Нет у них нормальный телефон.
У меня это всегда так было.
Всегда.
У меня это починилось тем, что
теперь у меня есть зарядка
около кровати, во-первых,
и зарядка в машине.
И теперь я с нормальным телефоном хожу.
А так, да.
Так всегда так было. Я не знаю, что с нашим поколением.
Не стесняйся, так и скажи, родила и узнала.
Нет, кстати, это не связано.
Я родила и всё равно с разряженными ходила.
Вообще никак не помогло.
Может быть, казалось бы, но нет.
Нет, мне в какой-то момент просто муж подарил, поставил
просто зарядку около кровати, сам её подключил и сказал,
вот ты теперь можешь так делать.
Я такая, о, классно.
И всё.
Так что ты Умпутун просто всем своим детям по зарядке
и всё нормально.
Бесконтактный, потому что про включать это тоже сложно.
Магнитная, чтобы она сразу держала.
Да, да, да. Вот у меня так и есть, чтобы оно сразу… И это помогло. Но еще мне, как бы, машина в виде зарядки нужна, или зарядка в виде машины. Это тоже надо.
Вот это у него есть.
ДА
Этим он и недоволен.
Теперь у меня много разных портов.
Подожди, ну вот смотри, в Tesla просто два телефона
могут сесть и заряжаться вместе удобно.
И опять же, бесконтактно.
У меня теперь вообще не бывает контактной зарядки.
Теперь я в свой телефон ничего больше не втыкиваю.
Но, Ксюш, у нас не все тут владельцы Tesla, некоторые на нормальных машинах все еще ездят.
И это так прекрасно.
Так а вот, я нормально. Подожди.
Нет, ты хотел сказать, некоторые на машинах ездят.
Слушай, а в этих машинах у вас чего не бывает такого,
что просто две бесконтактные зарядки, зачем этот вот
ужас весь с проводами?
Но машина возраста моей машины, она, по-моему, тогда
я еще не знала, что такое.
Мир не знал, что такое беззарядные, бесконтактные зарядки.
Шесть лет назад.
Было такое?
Вообще она 16-го года.
Уже семь лет назад.
По-моему, это еще не было такой распространенным
явлением.
Заряжать iPhone без провода.
Что это за дичь такая?
там USB есть, и это уже много, поскольку это high tech для автомобильного мира.
Чтобы целый USB был.
Ну да, это значит, что кто-то в 2010 году подумал о том, что такая фишка нужна.
Да, может понадобится. Он, конечно, разъемчик широкенький, USB-A вот этого размерчика, но хоть такой есть, и то, и то молодцы.
Там целых два, по-моему, есть. И для заднего сидения есть. Да, ты что? Это high tech.
Jeep умеют делать
электронику. Видите какой продвинутый?
Мы тянем кота за хвост, потому что тянуть больше никого ни за что и особо некуда.
Давайте поручим Ксюше выбрать тему, поскольку мы не в силах.
Когда вы успели стали, давайте перейдем к женщинам.
Ты решил просто надо мной поиздеваться.
И вот сегодня же вообще...
А, ну вы уже обсудили, конечно, популярность
Нет.
pull request-ов.
Нет?
Ого-го-го-го.
Это же прямо это, все нормально.
И как бы...
Давай, да, давайте обсудим.
Ну?
Я готова обсуждать.
Ну, в общем...
Заноси.
Да, все просто, все просто.
То есть два JavaScript и Python.
И это оба языка по 20% от всего, от всех pull request-ов.
То есть если вы хотите стать популярным на GitHub,
то вам нужна какая-нибудь классная библиотечка
под JavaScript, ну или Python.
В принципе, у обоих этих языков есть шанс, чтобы
сделать вас самым популярным на свете GitHub-бером.
Не, не, не, подожди, это не правильно, я не так мог бы толковать это, значит, народ сделал,
так сказать, посчитал количество pull request-ов и разбил их по языкам, и получилось, что самые
популярные это JavaScript, TypeScript и Python, и это означает одно. Ну да, JavaScript с TypeScript
вместе и Python, так сказать, отдельно, и в сумме это у них там, у них у каждого по 20 процентов,
а в сумме это будет 50, 40, да, вот эти, вот эти, так сказать, два языка, но это же неправильно
толковать так, что если ты хочешь быть популярным, то пиши на этих языках. Нет, это, по-моему, означает
простую вещь.
что код на этих языках вызывает большее количество претензий и доработок.
Ха-ха!
Ну можно и так сказать, но можно сказать, что код живой, который живой, тот и вызывает, а который не живой, тот...
Это из разряда, знаешь, плохого пиара не бывает.
Неважно что, главное коменты.
Да нет, мне кажется, это просто да. Просто это про то, что как бы, что во-первых людям надо.
То есть, обычный интерес вызывают те библиотеки, которые ты можешь потенциально использовать.
И если как бы библиотеки, которые ты потенциально будешь использовать, это как раз JavaScript, TypeScript вместе и Python,
ну как бы это логично, это самые популярные, наверное.
Нет, подожди, это же pull request.
Да я понимаю тебя, но ты будешь делать...
Тебе чего-то не хватает в этих библиотечках или фреймворках,
или чем-то ещё, и ты отправляешь туда какое-то дополнение.
А вот, например, с PHP, Ruby и C# тебе все устраивает
и тебе нечего там нового добавить, все хорошо.
Нет, я согласна с тобой, что если мы говорим про как бы такие...
Если мы действительно говорим про популярность языков, то это может быть некий прокси, да?
И тут есть плюс-минус, но мне кажется, что это довольно неплохой прокси.
Мне кажется, это некая прокси популярности текущих языков.
Ну, это уж лучше прокси, чем, например, считать количество строк, которые на GitHub на том или ином языке написано, что многие делают, или количество проектов, которые есть на том или ином языке.
Слушайте, это все-таки популярность в Open Source.
Это не просто абстрактно какая-то популярность.
Это популярность в отношении Open Source.
О, вы видели вот эту возмутительную балалайку про Open Source?
Возможно, вспомнил.
Возмутительная с точки зрения здравосмысла.
Статья была на Hacker News о том, что какой-то новый вышел
убийца GitHub.
Но у него есть одно маленькое «но».
Он разрешает только проекты под православной лицензией
особой.
Там должно быть лицензия, одобренная бородатым,
и вот тогда можно.
А иначе они не будут ваши проекты хостить.
Красота.
Но сам проект является таким далеким клоном Gitea.
То есть, он клон чего-то, что клон Gitea. Fork, и дальше
что-то развился.
Такой вот убийца GitHub.
Так вот, возвращаясь к теме, Ксюша абсолютно неправильно рассказала статью.
Но то есть настолько неправильно, что когда наши придут, они
тебе первой к стенке поставят.
Краткое описание такое.
Список рекомендаций для улучшения продуктивности
в работе из дома.
Список создать отдельное рабочее пространство.
И так далее.
Вот о чем эта статья была с точки зрения ChatGPT, а
не то, что ты рассказала.
Какая-то популярность каких-то языков.
Классно!
Что такое?
Я не знаю, подожди, это на эту статью?
Как это на эту статью
мог какую-то хрень написать?
Конечно, на эту статью.
Надо спросить у тех, у кого, кто его спрашивал.
Эту статью бы ему туда засунули, он ее проанализировал,
сделал summary, перевел summary, как он понимает на русский
Ну разумная, разумная рекомендация, видишь, использовать коммуникационные
инструменты для придержания, поддержания связи с коллегами.
Всё, всё как надо.
Коммуникационные инструменты.
Это как-то просто очень далеко от того, что написано в этой статье.
Как это произошло? Слушайте, ну это какая-то прям интересная штука, я даже хочу попробовать.
Мне кажется, думаете, он не такое же, что и есть?
Вы ему точно текст закинули? Может вы ему ссылку дали?
Мне кажется, это не текст, а название там какое-нибудь.
А он пошел посмотрел, что какой-то странный чувак из Квебека, непонятно, француз или канадец, и вот перевел с французского, нет?
Может быть, француз и канадец одновременно.
Но в Квебеке они все такие, да?
Ну, все-таки по результатам статьи, конечно, Go там в списочке.
Активность высокая, он в первой пятерке.
Но Python делает его… Делается его, да?
Как стоячего делает.
Он же еще про Go сказал, что Go вначале как-то прям у него был взрывной рост, а потом этот рост
застопорился и теперь он не растет. Он там еще интересно сказал, что С++ последние 10 лет как-то
подрастает, что удивительно. Он там конечно...
Говорит про то, что да, что вот commit-те, там его постоянно
улучшают, новые фичи всё время засовывают.
Что-то мне как-то тут, если честно, ну не знаю, сомнительным
это кажется.
Я думаю, там какие-то причины, наверное, что надо там что-то
другое.
Скорость, например, надо, и на что питончик не может.
Может быть, люди на питоне пишут, а когда им надо это
прям вот совсем заоптимизировать, они берут это, ну не знаю.
И переписывают на Rust-е.
На Rust-е, да.
Ну Rust, по-моему, про Rust-а вообще мало тут.
немного подмывает его научный метод то что он Java и Scala в одну группу определил
Я говорю, Java и Scala прямо strong растет.
С 10 до 15 процентов.
Почему он сумму считает Java и Scala?
Не может же быть, что Scala тоже 15%?
Слушайте, а я пошел на оригинал.
И здесь все наоборот по pull request-ам.
Не растет, но падает?
Ну, на первом месте Python.
17,9%
Это, причем с некоторым уменьшением
год к году. На втором месте
Java. 11,2%
и 0,3%.
Потом JavaScript,
который, кстати, упал со второго места.
Потом C++.
но он наверно JavaScript с TypeScriptом сложил.
Ну вот если сложить с TypeScript, то да, получится где-то 17%.
Да, он так и складывал.
Но Java сама по себе на втором месте, а если так, то на втором.
Scala же на 13, где-то 1,7%.
Ну вот, а если прибавить...
Ну вот, а если прибавить её к Java, то получится
15-20% за пару.
Звучит солидно, видишь?
Не шутейно.
Если, кстати, переключиться на push, то первая тройка такая же, Python, Java, JavaScript, а тут выходит C++ на второе место по push.
Это же понятно почему.
Кто будет его review-вить и говорить, что он не подходит.
Ну видишь какой-то пиар на C++, сразу merge-ишь.
Спасибо, что хоть принесли.
Поэтому количество pull request-ов и push-й будет совместимо.
По количеству issues, кстати говоря, JavaScript резко начинает уступать TypeScript,
ну точнее он начинает уступать TypeScript, но между ними опять-таки впиливается C++.
Нет, ну вот этот показатель вообще ни о чём не говорит,
я не знаю какой вывод из количества issue вывести.
Проект у которого много issue это хорошо или плохо?
Да фиг его знает.
Нет, нельзя никак.
А по количеству звездочек на 3-м месте Go.
Ну, количество звёздочек -- ещё более бессмысленная фиговина.
Как раз показывает комьюнити.
Вообще для меня это выглядит все достаточно странно,
потому что там Python по любым метрикам на первом
месте и это как-то прям нездорово, мне кажется.
Причем это относительно недавно, потому что до сих пор был до прошлого года, это был на первом месте JavaScript.
Но видимо, Гриш, AI.
Слушайте, а Python-у? У меня вопрос тебе, Бобук, как к питонисту.
Когда первую итерацию мне написал AI, я ее запустил. Меня удивило сообщение, которое Ansible дал.
Он говорит, у тебя на удаленном сервере версия Python-а такая старая, что прям ой. А зачем Ansible Python?
Он с той стороны Python запускает что ли?
Ну да.
Че, прям really?
То есть, если у меня без Python-а какой-то дистрибутив, недобитый какой-нибудь Alpine, то все, я не могу Ansible-ом пользоваться?
Ну поставишь там Python и вперед, он даже сам его поставит.
это хамство будет с его
стороны. Я не просил ставить Python. Я хочу всего лишь пакетики доставить.
Ну ты не должен хотеть...
Аааа, то есть он, всю эту логику, что удаленно, он без Python-а не умеет делать?
Ну конечно, он же он же пересылает туда куски кода и там их выполняет
досадно.
Пришло время написать свой собственный Ansible,
который будет работать на голом железе.
На Go... лом железе.
Да, так и поступим.
Что у нас есть ещё
что-нибудь хорошее?
Да, мне кажется, мы можем в тему идти.
Подобрала, подобрала...
В темы...
Кстати, у меня ChatGPT классно эту статью.
Я его просила, может ее покороче сделать?
Я даже классно сделал, покороче.
Прям четко рассказал.
Практически то, что мы сказали.
JavaScript и Python 20%.
Java со Scala 15%.
Ну, в общем, все, что мы сказали, он сказал.
И всем прям молодец.
Но это же искусственный интеллект, не естественный,
у него никогда два одинаковых ответа не бывает.
На один и тот же вопрос.
Кстати, вот это...
Естественно, что бывает, тоже у тебя спроси сегодня, ты одно скажешь,
спроси завтра, ты другое скажешь.
Так что всё нормально.
Ну вот настолько, что вот так начать галлюцинировать
– это только под веществами можно, как он галлюцинировал.
Но он просто думал про это и воспользовался возможностью это отдать.
Возможно, вы что-то напутали с вызовом.
Да нет, там сложно напутать... Давайте темы слушателей я выберу.
Ну, давай.
тебя должно порадовать то что вышел GoLand 2023.1 с важным обновлением там
теперь иконки в зеленый цвет покрашены
А, го... к... кто... что? Кто? Кто в зелёный?.. Кто на Ком стоял?
нам дали ссылки, я что пойду, так сказать, смотреть на ссылку.
Вот. Там написано, icons now color green.
А в каком месте они Color Green?
Не знаю.
Поставь, посмотри.
Я им пользуюсь уже.
Я даже на новую UI перешел.
А, они про run widget говорят.
Иконки green.
Ну да, green.
И вокруг нет вот этого синего кошмара, который
был раньше.
Он теперь прозрачный.
Не вызывает отторжения.
Но слушайте, они такое там наделали.
Я реально вот эту проблему два раза уже видел.
Они ведь сказали, что теперь скорость индексирования
сильно возросла за счет того, что они умеют понимать
предыдущие индексы и не перестраивают их без особой
необходимости.
Вот тут они прямо так конкретно перестарались.
Эта балалайка теперь абсолютно плохо понимает ситуацию,
когда, например, файл снаружи поменялся.
То есть, файл поменялся снаружи.
С его точки зрения ничего такого.
Видимо, события не произошло, которое должно вызвать
реиндексирование.
И оно подчеркивает теперь после обновления абсолютно
валидные куски, как невалидные.
Мало того, когда при помощи его же собственного git-ового
клиента попробуешь update сделать, он тоже иногда
этого не понимает.
А что еще хуже, у меня есть ощущение, что кеширование
повлияло на то, что показывается на экране.
То бишь, на экране показывается одно, но на самом деле файл
сохранен другой.
Представьте, какой ужас и кошмар.
То есть файл этот есть, если запущу Go там чего-то Run,
оно сработает, а то, что показывается на экране,
это кусок чего-то ранее закешированного, что оно не сообразило перерисовать
и соответственно переиндексировать.
Это сильно ухудшает жизнь.
Я не думаю, что связано с новым интерфейсом, это
вряд ли интерфейсное дело.
Это что-то другое.
И эффект я увидел на разных компьютерах, так что...
Позор.
Позор, буду писать им письма, пытаться этот use case как-то повторить в домашних условиях.
Вот такой вышел 2023.1. У него из изменений, которые мне в глазах бросились, они красиво сделали GitHub-овский интерфейс.
Он теперь стал менее confuse-ный. Я как человек, который pull request-ы просматривает, чужие довольно часто. Я оценил.
Ты прямо pull request-ы смотришь внутри GoLand-а?
Конечно, знаешь как круто
Офигеть! Надо попробовать.
Просто такая песня. Он же тебе diff показывает рядышком.
Тут же можно и писать свои review, тут же комментарии.
Плохо видно, когда он не понимает, когда вот, например,
я понаписал комментариев к строкам, он их красиво показывает.
А когда мне с той стороны ответили и строки сбились,
ну починили, ответили, то всё. Это уже для него полный разброд и шатанье.
Он уже не знает, где их показывать. Где эту беседу.
Куда её девать теперь? Я б тоже затруднился, но он же железный.
Мог бы и сообразить. Не, не, очень удобно.
Это один из самых удобных плагинов и я крайне рекомендую его.
твоя жизнь не будет больше прежней.
Буду смотреть.
А так, так, да.
Достойный релиз, но если не этот бак, о котором я говорил,
был бы вообще на пятерочку, а пока всего лишь на троечку
с плюсом.
Так, Билл Гейтс говорит, что призывы поостановить работу AI не решат проблемы.
Ну, это...
Конечно, никто же не приостановит.
Конечно, конечно. Мы же про это говорили несколько раз.
Подождите, даже если приостановить, мне кажется, что там, давайте типа приостановим на 6 месяцев, а там такие проблемы, ну я не знаю, вечные проблемы человечества, за 6 месяцев проблемы эти не решить. То есть непонятно, как вот эта остановка на 6 месяцев поможет решить эти проблемы.
Не, проблема в том, что во-первых, не приостановят. Потому что приостановить должны все, включая, например, Китай.
И понятно, что это, в общем, как бы не обсуждается. Поэтому, да, действительно, как это, как в одном месте я оставил комментарий, по всем правилам теории игр, так сказать, выигрывают те, кто продолжит.
Ну, не знаю, я согласна, наверное, не про это.
если все все равно не останутся, смысла обсуждать нету
но даже предположим, я не знаю
был бы такой способ остановить
через 6 месяцев ничего в общем не изменится
из тех проблем, которые там перечислены
то есть как эти проблемы вдруг могут исчезнуть сами по себе
Так они не исчезнут, но просто одна из важных причин этого призыва была в том, что мы не успеваем регулировать эти появляющиеся фокусы с искусственным интеллектом, а за эти полгода мы что-нибудь придумаем.
Например, выпустим мандат ООН, запрещающий всем условно хорошим странам развивать эту тему.
Ха.Ха.
Я про мандат ООН.
Так подожди, Бобук, а это разве не проблема, если все хорошие страны не будут развивать эту тему, а все плохие будут?
Ну, идея-то в том, что вы и плохие тоже не делали.
Так отчего же они не будут слушаться?
Они же на то и плохие.
Это как хулигану, говорить, перестать хулиганить.
С климатическими штуками у них пока плохо получается.
Хорошие слушаются, плохие делают что хотят.
И климат...
Ну как бы ты знаешь, у хороших, скажем так, рыльца тоже уже в пушку.
Они как бы долго делали не то, что надо, до мандата.
Чувствуется, что Ксюша живет в Калифорнии, да.
Почему? Ну то есть, как бы, мне кажется, это немножко...
Ездит на Tesla и уверена, что она мать природу бережет.
Да это Лёхина идея, я вообще Tesla не для этого купила, я понимаю что блин эти батареи такая же хрень.
Ну в общем нет, я Tesla не для этого купила, в общем.
А чтобы быть как все.
Я тебе с самого начала говорил, Ксюша, купи мотоцикл, у него 50 миль на галлон.
Чё ты?
Говорил? Говорил.
Слушай, Умпутун, я не хочу ездить на мотоцикле, я еще жить хочу и непереломаную часть иметь в своем организме.
Мне это важнее, чем
я уже говорила, что...
Так он ездит на таких, на которых сложно переломать?
Да уж, конечно.
Да не, на любом мотоцикле можно. Было бы желание.
Понимаешь, это вот представь.
Ну на любой Tesla тоже.
Представь, вот ты едешь на машине, а потом тебя убирают
крышу, передок, задок, который тебя защищает, эмортизирует,
если вдруг что, кто в тебя, в тебя, что ты просто такой
один голый, на своем сидении несешься.
Вот, ну это примерно мотоцикл.
Ну, во-первых, будет холодно, я согласен.
Так им и холодно.
Потому что я все-таки еду без… обычно даже без куртки
в машине.
Но, ты знаешь, как-то вот я лет за 20, ну как бы вот
ни в кого так это не въезжал.
Да ладно, у тебя никогда не было аварий?
У меня был один раз, когда в меня въехали, но это было в общем относительно в этой.
Ты понимаешь, когда ты на мотоцикле, там неважно, в тебя въедут или ты въедешь.
То есть, все равно, как бы, переломы будут.
И хорошо бы переломы не самой важной твоей части, я имею в виду.
Я имею в виду голову сейчас.
Ксюш, это все равно не то сравнение.
Ты просто делаешь вид, что если вот убрать крышу
и вот эти вот все, что по бокам, то вот ты сразу
становишься не просто уязвимым, ты просто гарантированно
разобьешься сразу, да?
Да нет, не гарантированно.
Ну нет же.
Ты же едешь на машине, ты же не выизаешься, во всех
подряд.
Ну, в 50-е годы все это ездили в машинах,
которые сейчас бы и близко не прошли бы стандартов.
в которых не было ремней безопасности, в которых не было всех этих тем.
Да подожди, а какие там были скорости?
И какие там были…
Какое было активное движение?
Ты же в курсе, что при лобовом столкновении при скорости 60 км в час погибают оба водителя?
В смысле, тогда или сейчас?
Да причём эта скорость общая.
Да скорости тоже были ого-го какие.
Ты если думаешь, что в 50-х годах машины ехали 20 миль в час,
так ты ошибаешься.
Не, они уже так же ездили, как ездят и сейчас примерно.
Нет, ну в смысле, ну такая, как бы, я так понимаю, что было безопаснее, потому что на дорогах было меньше машин. Нет?
Вы сейчас скажете, что... Насколько я понимаю, что мне кажется шоссе многие, ну нет, не с 50-х, а вот там с 70-х по 80-х, они уже были такие широкие в Америке.
И при этом машин там было, я не знаю, во сколько-то раз меньше. То есть всем было место.
Ксюш, ты ооочень давно не ездила нигде, кроме Америки.
В Америке узкие шоссе.
В смысле, полосы уже.
Ну, я ездила много где в России, и потом много где в Америке.
Я тебе честно скажу, что мне никогда не было так постоянно как на хайвэй.
Я понимаю, что в Азии дороги шире.
В Европе -- нет.
Подождите, мы же не про количество полос, про ширину полосы.
А, про ширину полосы? Нет, я про количество.
Просто когда их мало...
Ты едешь в своей полосе, почему тебя волнует, что у тебя рядом еще пять машин?
В смысле? Потому что я могу перестроиться, если что. У меня гораздо больше... И мне не надо обгонять по встречке все время.
Я не знаю, как это...
Конечно, когда у тебя на полметра меньше расстояния,
меньше полоса, по сравнению, например, с Украиной, то
в общем, в Америке ехать, честно, не очень комфортно.
Особенно на вот хайвеях, например, в Лос-Анджелесе.
А ты трак, что ли, взял?
А, неважно.
Все равно меньше...
Слушай, мне кажется в LA полосы не меньше, мне кажется они там все что-то, наверное, хотели сделать побольше полос.
То есть это не везде так. В LA я действительно вспоминаю, мне кажется что у них там не везде, но где-то есть очень узкие полосы.
А, например, насколько я понимаю, в Техасе там прям вообще очень широко все. То есть это не по всей Америке, мне кажется.
Ты сейчас как бы меряешь по LA.
Но у меня нет особых ощущений, что вот хайвей в LA отличается от дороги из аэропорта в Сан-Франциско в сам город.
Надо, Грэй, посмотреть, может, какие-то по штату они определяют, какая ширина полосы должна быть.
Я не уверен, что есть тут федеральная, поскольку эти законы-то они, ну, эти земли, они местные.
Ну, в любом случае... Безопасность в данном случае... Ксюш, ты представляешь,
это так, что если ты сел на мотоцикл, разобьешься прямо сразу.
Не, не, там еще 20-30 минут ты поездишь.
Нет, я не про сразу. Слушай, Грей, ну как бы у меня есть прям реальные люди знакомые, которые разбились.
У меня есть реальные люди, которые всегда едят на мотоцикле и с рассказами, сколько раз они там все себя переламывали.
То есть, у меня это не только в смысле где-то прочитал.
Это ошибка выжившего.
Ты просто не замечаешь рассказов про количество ДТП на машинах.
Ты только что сказал, что типа на машинах редко бывает,
а у тебя никогда не было.
У меня не было, да, окей, но вообще...
В 28 раз.
Тут я не хочу на стороне Ксюши быть, но есть цифра.
В 28 раз это более смертельно, чем ездить на автомобилях.
Понимаешь, Грей, Умпутун ещё не хочет быть на моем месте, то есть там на самом деле, наверное...
Ладно, не буду говорить в сколько раз.
Но у нас же с Бобуком есть как бы фактор, который
сглаживает, типа 28 раз.
Ты пузо имеешь в виду?
Но можно сказать, что если посмотреть на статистику,
так это же бьются вот эти, которые на Hayabusa-х и прочие
безумцы.
Или бухие безумцы.
Хотя тут же посмотреть и в машинах наверняка бухие
бьются в основном больше.
В общем, мы пытаемся это как-то сгладить для себя,
поскольку мы ж не такие.
Но риск, да, есть.
ChatGPT мне сказал, что размер полосы в Штатах разнится от штата. Бла-бла-бла
И потом говорит, что размер полосы от 4 до 6 inches.
От 10 до 15 сантиметров.
Ясно?
Грей, а тебе что не нравилось?
Не-не, 15 сантиметров -- это мало.
16?
Подождите, а в каком состоянии?
Да ладно мало, Бобук. Для мотоцикла -- то, что надо?
Я сейчас скриншот пришлю, я ничего не это, ничего не придумаю.
Dickpic, что ли?
Нет, из ChatGPT, когда он говорит, что ширина полосы 10-15 см.
Давайте дальше по темам.
Давай.
А то мы уже затягиваем. Тут мы уже обсуждали, что Twitter открыл часть исходных
кодов, появился более полный и интересный анализ.
На самом деле там нет особо более полного интересного
анализа, но, например, там есть какой-то фактор, что
это отнесено к Ukraine Crisis Topic.
И это является каким-то фактором.
Не очень понятно, почему это тут какая-то такая
Thrift T2 Mode функция, которая вот таким образом, так сказать,
чего-то делает.
Да нет, это просто список топиков, по которым downgrade-ится
распространение информации через вот эту вкладку,
которая как называлась, для тебя, да?
For you.
Слушай, я не уверен, потому что тут есть Do Not Amplify, Untrusted
URL.
А, ну да, тут есть какое-то.
Это оно, это оно. Это именно про amplification, про
продвижение постов через...
там просто вокруг компания вот этих тем такая которая явно подходит под do not amplify
А, да нет, я смотрел кусок кода, в смысле.
Там вот это вот оно.
Да-да, оно не категоризируется как именно, как misinformation,
это всё, как бы, на самом деле, не совсем так.
Там просто много всего.
Там типа в том числе misinformation.
Но в принципе, эта штука про снижение,
как это сказать, снижение...
Распространения
через рекомендации.
Вот. Поэтому ничего удивительного здесь нет. Ну типа да. Люди вообще не очень любят читать про войну.
Было бы удивительно, если бы было не.
Ну да, и тут некоторые еще. На самом деле это примерно кусок всего того, что до этого высказывалось,
просто там человек про-update-ил какое-то количество, потому что я вот смотрю, что да, я это отмечал.
Это кусок того же треда, где было написано, что вот там лайки дают там 30-кратный boost,
а replay только 1. Ну, да.... Это было и неделю назад, и это ровно тот же тред.
Да нет, в смысле, все мы покопались в этом коде, он забавный,
там действительно есть проверка на то, что сообщение от Илона и вот это вот всё.
Но оно на самом деле не особо…
Но там было на самом деле, его удалили, оказывается.
Ну, удалили, так удалили, конечно, ради бога.
Не понятно, зачем удалили, все ж понимают, что так работает всегда.
Ну, окей.
Да, но вообще забавно. Так, release
инструмента для GUI, Slint1.0. На Rust-е написано.
Это очередная непонятная библиотека, которая делает
условно GUI.
Рисуется всё как обычно.
Ну, в смысле, это как бы абстракция над...
Ну, оно не обязательно как-то.
Оно рисуется... это абстракция над другими рисовалками.
Ну, то есть, типа, просто wrapper такой.
Не знаю, зачем он его сюда притащил.
У него есть нативный какой-то свой, собственно, он умеет рисовать сам.
Один из режимов он умеет. Во всяком случае в том, что они для Go обещают сделать, для чего пока еще нету реализации.
Ну там же... Это же... Ну отрисовка-то элементов самостоятельно происходит, поэтому там нативное ничего не быть не может.
Программный рендеринг без подключения сторонних
зависимостей.
Обещают как один...
Ну это просто означает, что они сами открывают canvas и по нему рисуют.
Ну да, да.
Ну какой зачем, какой смысл?
Можно в такой ситуации Skia взять, она хоть быстро рисовать будет.
Skia у них один из бэкэндов, я так понимаю.
Ну, короче, сам подход по себе понятный.
Ещё раз, это не нативные виджеты, совершенно отдельные, самостоятельные.
Свои собственные, так сказать, виджеты.
Чёт в этом есть, безусловно.
Но таких проектов масса.
Здорово, что начали делать отдельно, написанные на Rust-е.
Но как бы плюсом же оно не является, как вы понимаете.
Но они посмотрели на то, что весь мир пишет на Electron-е,
страдает их ненативностью и ничего, нормально, ну
может и мы такое сделаем.
Будем как Electron теперь.
Такое. Такое...
Так.
Apple отключит все сервисы, включая Apple Music на устройствах
со старыми версиями iOS и macOS.
На самом деле, нет, они iCloud оставляют на всех сервисах,
а сервисы, которые требуют всякий там стриминг, то
есть Apple Music, Apple TV, они действительно на старых версиях.
Но старые — это, по-моему, с iOS 11 и с macOS 10 с High Sierra
Это какой у нас? А! 10.13.
Ну, это, то есть 7-летней давности. 6-летней...
Совсем старый.
Кстати, на практике использовать такие старые устройства, как оказалось просто невозможно.
Я пробовал пятый телефон использовать. iPhone 5.
А там батарейки на 20 минут.
Да, бог с ней с батарейкой. Я в режиме подключения к проводу.
А оно теперь не поддерживается провайдером.
Провайдер говорит, там у вас какой-то 3G еще не такой, как нам надо.
Я не могу больше.
Там у вас вообще 3G, да.
А в чем, собственно говоря, паника-то?
Ну как, и у вас в iOS все плохо.
В этом идея. Не в одном, а в одном.
В Android вы до сих пор, наверное, можете запустить Android 4.
Ну можете. Поставить ничего не сможете.
Но зачем вам это делать?
Так тут то же самое, вы можете запустить, все будет работать.
Все приложения, которые вы уже установили, будут работать.
Ну, кстати, а Apple Music просто не встанет, да?
Или не обновится?
А, окей...
Ну, в целом, я думаю, что там просто статистика такая, что этих устройств просто не видно на радарах Apple, скорее всего.
Наверняка для Apple Music для того, чтобы работать с теми старыми версиями,
требовались специальные IF и ELSE. Теперь они их поубирают, сделали рефакторинг
и решили, что никто от этого не пострадает.
Но кроме слушателя, который нам эту тему предложил и возмущается.
А у него Android.
Ну, тогда, тогда его точно не заденет.
Почти наверняка.
Тогда его не жалко.
Я просто не очень понимаю, вообще паники какой-то.
iOS 11 действительно на графиках везде вообще не видна.
Я пошел посмотреть на самые примитивные графики, которые
про посещаемость веб-страниц и всякое такое.
Их просто нет, iOS 11.
Про High Sierra.
Ну, High Sierra-е сколько?
High Sierra-е ведь не шесть лет, не восемь лет.
Двенадцать.
Нет?
Десять, двенадцать.
Не, не, не, не, подожди.
High Sierra это 2015 год, кажется.
Слушай, я пошёл прямо, давай загуглим.
High Sierra...
А, ну, Mohave это, по-моему, 2016, 2017 года, кстати, да,
5-летней давности.
6-тилетней давности.
Шести.
Ну типа шесть-восемь лет короче.
Вообще она пять лет не обновляется между прочим. Если 13.6, у него там, ну, наверное, выходили какое-то, сколько-то времени.
ChatGPT утверждает, что 25 сентября 2017 года его выпустили.
Да, да, да.
Тут есть еще один важный момент. На каких это устройствах, какие устройства у которых 11 iOS была самой высокой?
Ааа, согласен.
Эээ, 11 iOS...
Это, если я не ошибаюсь, ну, наверное, должен быть где-то там...
Ну, она вышла тоже в 2017 году. Вот.
А, но...
Ну, согласитесь, я могу немножко даже пафос нашего слушателя понять.
Всего пять лет, всего пять лет, шесть лет, всего и все, и в тыкву превратились наши устройства.
обновляй… Нет, устройство обновляй просто.
Слушайте, подождите.
Я из староверов, я то, что работает не обновляю.
iOS 11 это, так сказать, вот iPhone 5s можно до неё обновить было.
5S это, извините, 2013 год.
Подожди, это последний iOS, который поддерживается iPhone 11?
Это самое младшее устройство, которое доступно для…
которое можно использовать в совместимости с iOS 11.
Ну короче, я про это и пытаюсь сказать, что вы не забывайте,
что ничего вам не мешает обновиться.
Операционная система, она в принципе обновляется
бесплатно.
И для большинства этих устройств, о которых мы говорим, тех,
которые 5, 6, 7, даже 10, наверное, летней давности, есть более
свежая версия операционной системы, на которой всё
работает.
Пока.
У меня есть этот самый hard cut время,
которое минуту назад было,
чтобы успеть ещё поездить на мотоцикле.
Предлагаю завязывать.
Да, да, завязываем.
Завязывать?
Или вас оставить?
Давайте мы скажем "Фи!" в адрес наших читателей, потому что, во-первых,
самая популярная сегодня вопрос набрал 5 плюсов. Давайте вы нам принесете больше тем и
более активнее их проголосуете.
Читатели там все говорят что выражают "Фе!" нам что тем сегодня нет и вообще все сегодня как-то очень медленно и скучно
Наверное, потому что Лехи нет.
Мы с тобой обсудили мотоциклы.
Как может быть это скучно?
Я думаю, что это потому что мы с Умпутуном болеем просто.
Да-да-да, я тоже думал, что поэтому, что вы с Умпутуном во всем виноваты.
Вообще, Бобук, мы по тебе скучали, если что.
Это очень мило с вашей стороны, я заколебался ездить, но чё-то приехал я, конечно, больной.
Сейчас я буду отлечиваться.
Давай, давай, отлечивайся, у тебя неделя на это.
Ладно.
Да, это я потом приеду.
Давай, жду тебя.
На этой…
Давайте, пока.
На этой оптимистической ноте до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.